---
layout: post
title:  "Smart commits"
date:   2013-08-15 22:22:04
author:
    name: Merkushev Kirill
    email: lanwen+blog@yandex.ru
    gravatar: 6ee51971263d8c9a1e70e1dac7418d36
categories: [common]
tags: [crucible, ci-integration, review]
comments: true
published: true
---

#  ...или как сделать процесс ревью проще

## Предыстория

В нашей команде давно начались попытки проводить ревью кода друг у друга. Но как и всякое нововведение, заставляющее
делать дополнительные действия помимо привычных, до сих пор, участники подключаются к этому процессу неохотно.

В нашей команде мы используем инструмент для ревью под названием [Atlassian Crucible](https://www.atlassian.com/software/crucible/overview).
Инструмент для закрытой разработки недешевый, но для команды в 5 человек вполне доступный. А для опенсорсных проектов даже можно
попросить бесплатную лицензию. Но речь сейчас не конкретно об этом инструменте, а о том, какие возможности он предлагает для
облегчения процесса создания нового ревью.

## Умные коммит-сообщения

Создавать новое ревью тяжело. Особенно когда нужно идти в интерфейс, куда-то кликать, что-то вводить. Если это не происходит автоматически,
заниматься этим мало кто будет - только те, кто сразу приучился так делать. Есть несколько способов облегчить процесс:
* Драконовский
* Указание информации в коммит-сообщении

Первый вариант хорош на высоконагруженных системах, где каждый коммит обязательно должен кто-то просмотреть и подтвердить его адекватность.
В этом случае можно поставить инструмент ревью на пути в мастер и автоматически создавать ревью на каждый коммит и мержить только после аппрува.

В нашей команде, где работа кода не столь критична, как результат, который он может принести, такой способ не подходит.
Поэтому есть и второй способ - указание в коммите дополнительного сообщения, с информацией к действию.

Крусибл позволяет при создании нового коммита, в сообщении указать следующее (через пробел после комментария):
#### Для нового ревью

```
+review PROJECT @reviewer1 @reviewer2
```

где **PROJECT** - имя проекта в крушибле, *reviewer* - имя людей-ревьюверов, разделенных пробелом

#### Для добавления к существующему ревью

```
+review PROJECT-111
```

где *111* - номер существующего ревью.

## Идеи исходя из этого

Коммиты, которые сами себе создают ревью - это ведь только одно из возможных применений. Еще можно настроить систему сборки на
выполнение особых действий по наличию других сообщений. Например, добавить документацию на сайт. Отправить дополнительное email-сообщение.
Описать подробности в ченж-лог. Запустить сборку другого проекта. Все что сможет предложить фантазия!
