---
layout: post
title:  "Пишем Jenkins Plugin: Полезные ссылки"
date:   2015-01-23 21:12:22 +0400
author:
    name: Merkushev Kirill
    email: lanwen+blog@yandex.ru
    gravatar: 6ee51971263d8c9a1e70e1dac7418d36
categories: [jenkins]
tags: [ci, jenkins, links]
comments: true
published: true
---

## С чего начать?

Перечислю несколько ссылок, с которых начал сам и которые сильно помогли разобраться.

### Читать

#### - [How to write a Jenkins Plugin – Introduction](https://cleantestcode.wordpress.com/2013/11/03/how-to-write-a-jenkins-plugin-introduction/) 

Много примеров кода, интересных мыслей. Всего 4 части + вступление (ищите ссылки на сайте внизу). Хорош как старт-гайд. 
Плагин пишет для изменения внешнего вида интерфейса стандартного.

 
### Смотреть

#### - [2013-06-15 Jenkins Hackathon - Introduction zu Plugin Development by Kohsuke Kawaguchi](http://www.youtube.com/watch?v=PBUkCQ7LW4c)

Мастер класс от Kohsuke Kawaguchi по написанию, отладке, тестированию плагинов.

Очень здорово рассказывает о том где искать информацию, как устроен круг жизни плагина, как общаться с файлами на слейве (!), 
где смотреть примеры использования UI, как дебажить, используя мавен, как писать тесты в стиле JUnit4 используя рулу. 
В общем просто необходимое к просмотру видео, если решили писать плагин.

Единственная проблема - английский сильно похож на индусский английский (хоть это и японский английский), поэтому весьма своеобразный. 
Можно поржать включив автосубтитры с переводом на русский. Но в целом, если следить за экраном, то все понятно.

#### - [2012 San Fran JUC: Justin Ryan - Getting To Your Third Plugin](http://www.youtube.com/watch?v=bmm06tnZuyY) 

Общая презентация о написании плагинов для дженкинса. 
Больше теории и картинок, чем в предыдущем случае, помогает хорошо уложить знания по полочкам. 
Рассказывает о том что такое дескрипторы и дескрайбабл, и почему один должен быть связан с другим. 
Парень рассказывает очень четко и грамотно, иногда даже шутит. Смотреть и слушать приятно.